本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途
更多中日双语字幕，尽在 i.kamigami.org 和微博 @诸神字幕组
片源    tetsuya
日听    郝        郝
翻     译     sora
森罗
校对     mam
zwx
时间轴      Foyzi
压制      紺野木綿季
空兄
空哥
天兄がいない
天哥不见了
兄貴の奴　また一人で勝手に
大哥他怎么又一个人擅自行动
宙太郎　行くぞ
宙太郎 我们走
あいっす
好
待て
站住
逃してたまるか
往哪里逃
嫌だ　あそこだけは
不要 唯独那里
あの監獄だけは　絶対に…
唯独那监狱 我绝对不要去
どけ
闪开
俺に指図すんじゃねぇ
少来命令我
ここでは俺がルールだ
在这里 我就是王道
兄貴
大哥
天兄　さすがっす
真不愧是天哥
何で黙って行くんだよ
为什么一声不吭地就走了
だってお前ら気持ち良さそうに寝てるから
因为看你们睡得特别香啊
枕ぎゅーって抱いてよぉ
还紧紧地抱着你们的小枕头
抱いてねぇし
我才没有抱呢
なぁ　宙太郎
对吧 宙太郎
あの紋様　あいつらは…
那个家徽 他们是…
時は明治11年
时值1878年
幕末は終わり　文明開化が幕を開けた
随着幕府时代的结束 文明开化时期也揭开序幕
急速な欧米化によって　街には西洋の建物が立ち並び
受到欧美文化的急剧影响 街道上西洋建筑鳞次栉比
人々はきらびやかな衣装に身を包む
人们也开始身着华丽的洋装
廃刀令が施行され　侍という存在がいなくなった世の中で
政府颁布了废刀令 武士阶级由此被废止
人々は活気に満ちていた
世间也充满了生机
まさに近代日本の大きな幕開けの時代
这可谓是揭开了近代日本序幕的时代
しかしその裏では変わりゆく日本に不満を持つ者が溢れかえり
但是在那背后 仍有许多人对正在蜕变的日本抱有不满
新政府は　歯向かう罪人の対応に追われていた
新政府每天都疲于应对企图反抗政府的罪犯
わっ　起きた
他醒了
おはよっす
早上好
あんた　護送中に警官殴って逃走したんだって
听说你在被押送的时候殴打警官 然后逃跑了啊
そんな事したって　罪が重くなるだけだぜ
你那么做只会加重罪名而已
お前らが噂の曇家の連中か
你们就是传闻中的昙家人吗
噂？
传闻？
おいら達って有名人
我们还是名人吗
凄腕の剣客　曇天火の影に隠れ
传闻你们躲在身手不凡的剑客 昙天火背后
罪人を監獄まで橋渡しするしか能がない　曇家のお荷物だってな
除了押送罪犯到监狱以外便一无是处 是昙家的累赘
その腰の刀は飾りか
你腰上的刀是装饰品吗
お前には誇りってもんはねぇのか
你就没有一点尊严吗
大口叩いていられんのも今の内だ
你也就只能趁现在嚣张一下了
さあ　着いたぜ　今日からここがあんたの家だ
看 我们到了 从今天起 这就是你的家了
日本最大の監獄　獄門処
日本最大的监狱 狱门处
要は　重犯罪者専用の檻っす
也就是重犯专用的牢笼
政府もエグい事　考えるよな
政府也真是无情啊
いくら脱獄者が後を絶たないからって
就算越狱者层出不穷
琵琶湖の中にこんな監獄作っちまうなんて
也不用在琵琶湖的中心建这样一座监狱吧
でもお陰でおいら達　橋渡しの仕事で生活出来てるっすよ
不过 多亏了这个 我们才能靠押送犯人混口饭吃啊
そうだけどさぁ　政府ももう少し給料上げてくれないと
话是这么说 但政府要是再不加工资
生活厳しいって
我们生活就很拮据了
た…頼む　見逃してくれ
求…求求你们 饶我一命吧
ここにだけはいたくないんだ
我唯独不想待在这地方啊
頼む　持ってきてない…
求求你们了 我没有带…
間違っても　逃げようなんて思うなよ
不管怎样 你都别再想逃跑了
精々苦しんで　罪を償ってこい
你就在这受尽苦痛 好好赎罪吧
すいません　白子さん　お茶頂いちゃって
白子先生 真是不好意思啊 还劳您沏茶
構いませんよ　俺は曇家の居候だから
没关系 我只是昙家的食客
お茶くらい　いつでも淹れるよ
沏茶只是举手之劳
でも　元はと言えば俺たちのせいですから
但是 这次的责任说到底还是在我们身上啊
護送中の罪人逃がすなんて
竟然让押送中的犯人逃跑
警官の恥です
真是警官的耻辱
天火
少しは空丸に休むように　声掛けてあげたら
你去说说空丸 让他休息一下吧
宙太郎の様子がおかしい
宙太郎的样子好奇怪
今朝　あいつが学校に出かける時
他今天早上去上学的时候
しっかり勉強してこいよ
要好好学习哦
あいっす
好
何だそれ
那是什么
何でもないっす
没什么
いってきまーすっす
我走了啊
なぁ　おかしいと思わねぇか
你说 这很奇怪吧
どう思う　白子
你是怎么想的啊 白子
恋でもしてるんじゃないか
或许是谈恋爱了吧
恋　このお兄様を差し置いて
恋爱 竟然抛下我这个哥哥
ズルい
太不像话了
そういう年頃なんだよ　宙太郎も
宙太郎也到这个年龄了
白子　殴っていい
白子 我可以打你吗
反射的に殴り返すが　いいか
我会下意识地回手 可以吗
誰かに八つ当たりして…
我想找人出气
やれやれ
真是的
兄貴　暇なら手合わせしてくれよ
大哥 你要是闲着 就和我切磋一下吧
空丸連れて宙太郎の初恋を邪…
我要带着空丸去阻…
ああ　いや　見守りに行ってくるわ
哦不对 去守护宙太郎的初恋
ねえ　あれ何
那是什么啊
こら　言っちゃいけません
不行 不能说
何してんだ兄貴
你在干什么啊 大哥
暴れんなって　お前今赤ん坊なんだから
不要闹 你现在是个婴儿
でかいわ　大体何でこんな格好
这婴儿好大 话说我们为什么要穿成这样啊
宙太郎が恋にうつつを抜かしてるらしいから
宙太郎貌似堕入爱河了
小学校まで偵察に行く
我们要去他的小学探个虚实
その為の変装だ
所以才乔装打扮的
変装って目立ちすぎだろ
这乔装也太引人注目了吧
曇の兄弟　また罪人取っ捕まえたんやて
这不是昙家兄弟吗 听说你们又抓到罪犯了呢
ええ　まあ
嗯 算是吧
野菜　また神社に届けとくからね
我会再送些蔬菜到神社的
いつもすみません
总是麻烦您 真不好意思啊
曇り続きで　ろくに収穫も出来ないのに
天空一直阴云不散的 你们明明也没有多少收成
お安い御用よ　私らが安心して暮らせるのもあんたらのお陰やしね
没什么 我们能安安心心过日子 也是托你们的福啊
天火兄ちゃん
天火哥哥
つうか降ろせよ
话说快放我下来
あらやだ　小便かしら　うちの空坊
哎呀不好 我家的小空是不是想上厕所了
空丸兄ちゃん
空丸哥哥
曇の兄弟は　いつも元気やね
昙家兄弟总是这么生龙活虎啊
でも気の毒に　ご両親は結核で亡くされたんやって
不过他们也怪可怜的 听说父母都因结核病去世了
先生
老师
遊ぶっす
我们一起玩吧
あれが宙太郎の初恋の相手か
那就是宙太郎初恋的对象吗
なんか恋って言うより　母親に甘えてるみたいに見えるけどな
与其说是初恋 我看更像是在向母亲撒娇啊
そうか　あいつは顔も覚えていないんだよな
也是啊 他连母亲的模样都没能记住
兄貴
大哥
俺じゃあ　不満だってのか
意思是 你对我不满意吗
天兄　何でここに
天哥 你怎么来了
ちょっ…兄貴
我说…大哥
空兄も
空哥也来了
歯　くいしばれ　宙太郎
快咬紧牙关 宙太郎
あいっす
好
宙太郎　やらなくていいぞ
宙太郎 不必照他说的做
なんちゃって
骗你的
ありがとうございました
多谢训斥
ボケ兄貴
你这个白痴大哥
どうも初めまして　曇宙太郎の兄の天火と申します
你好 初次见面 我是昙宙太郎的大哥 天火
次男の空丸です
我是二哥 空丸
宙太郎君から　お話はよく聞いております
我经常听宙太郎提起你们
初めまして　担任の牡丹と申します
初次见面 我是他的班主任 牡丹
で　どうですか　宙太郎の学業の方は
那宙太郎学习怎么样
頑張ってますよ　ねえ
他学习很努力的 对吧
本当か　宙太郎
真的吗 宙太郎
頑張ってるっすよ
当然在努力
兄貴　邪魔しちゃ悪いよ　帰ろう
大哥 这样打扰他们不太好 回去吧
いいや　せっかく来たんだ　学校を見学させてもらう
不要 好不容易来一趟 我要好好参观一下学校
ちょっと兄貴　駄目だって
我说 大哥你怎么能这样
構いませんよ　どうぞゆっくりしていってください
没关系的 你们慢慢参观吧
良かったな　優しそうな先生で
有个这么温柔的老师 真不错啊
何でお前が照れるんだよ
你害羞什么啊
あれ　その狸　確かうちの神社に住み着いてる…
咦 这只狸猫 好像就是在我们家神社安家的那一只吧
ゲロ吉っす
它叫呱吉
ゲロ吉って
竟然叫呱吉
こいつ　おいら達兄弟の事が大好きなんすよ　ねぇ
它最喜欢我们三兄弟了 对吧
嫌ってるように見えるけど
我看它是讨厌吧
ああ　でもゲロ吉　なぜか牡丹先生には懐いてるんすよ
但是不知道为什么 呱吉好像和牡丹老师也很亲近
おいら達以外の人に近付くの　始めて見たっす
我还是第一次看到它和别的人亲近
何が頑張ってるっすだ
还说在努力学习
姓名昙宙太郎
姓名 昙宙太郎
お仕置き決定
得好好惩罚他一下
姓名 昙宙太郎
どうかされましたか
有什么事吗
えっと　迷子になっちゃいまして
那个 我不小心迷路了
その　厠はどちらに
请问厕所在哪里
ここを出て　突き当りを右に
从这里出去 走到头右拐就是
そりゃどうも
谢谢
漏れる　漏れる
憋不住了 憋不住了
曇神社十四代目当主　曇天火様
昙神社 第十四代当家 昙天火大人
どうした　腰が引けてるぞ　踏み込みも甘い
怎么了 畏畏缩缩的 步法也太嫩了
うっせぇ
烦死了
そんなんじゃ豆腐も切れやしねぇぞ
这样可是连豆腐都砍不了哦
これならどうだ
那这一招呢
だから甘いって
所以说你太嫩了
お兄様に勝とうなんざ　百兆年早いわ
想赢哥哥我 你还早了一百兆年呢
天兄　強いっす　天才っす　蟹頭っす
天哥好厉害 真是天才 是螃蟹头
蟹頭って何だ
什么螃蟹头啊
おいらにも稽古つけて欲しいっす
我也想请大哥训练我
稽古もいいけど　怪我はしないでくれよ
训练是好事 可是不要受伤了
大丈夫っす
没事的
天火さん
天火先生
どうした
怎么了
助けてください
帮帮我们吧
また護送中の罪人でも逃したのか
你们又让押送途中的犯人逃跑了吗
はい
是的
また？
又让他们逃了？
罪人の中に名の知れた剣客がいて　俺の刀も奪われてしまったんです
罪犯中有一位著名的剑豪 我的刀也被他夺去了
こんな事上官に知られたら　俺達大目玉です
要是让上司知道这种情况 一定会狠狠训斥我们的
よし　黙っててやるから　誠意見せな
好 我会帮你们暗中收拾的 先给我看看你们的诚意吧
これだよこれ
就是这个啊 这个
警官を恐喝すんなよ
别恐吓警官啊
だって生活苦しいだろ
可是日子过得很拮据啊
貰えるもん貰っとかないと
该拿的东西还是要拿
さすが天兄っす　これだよこれ
不愧是天哥 就是这个啊 这个
真似すんな
别学他
ほら　早くしないと　遠くに逃げられてしまうよ
好了 赶快去吧 不然犯人就要逃远了
仕方ない　行くぞ　宙太郎
没办法 走吧 宙太郎
あいっす
好
お前らは駄目
你们不能去
大人しく留守番してろ
乖乖看家吧
俺だって曇家の次男だ
我也是昙家的次子
おいらも天兄の役に立ちたいっす
我们也想帮天哥你的忙
しつこいぞ　てか埋まってろ
吵死了 找个坑把自己埋了吧
行くぞ
走吧
はい
是
兄貴
大哥
足手纏いはいらねぇ
我不需要累赘
もう十年近くになるな
快十年了吧
滋賀の空が曇るようになって
滋贺已经阴云密布这么久了
本当なのかな　あの言い伝え
那个传说是真的吗
この地では300年に一度　空が曇るんだと
据传 这片土地每隔三百年就会出现一次阴天
それが大きな災いの前兆らしいぞ
而这预示着将有大灾难降临
お前　信じてんのか　大蛇の伝説
你相信大蛇的传说吗
いやいや　まさか
不不 怎么可能
兄貴はいつもそうだ
大哥总是那样
あいつは大事な事　全部一人でやるから
那家伙总是把重要的事情全都扛在自己的身上
きっと　親代わりになろうとしてるんだよ
他肯定是想代替父母照顾你们吧
空丸と宙太郎を　危険な目に遭わせないように
努力不让你和宙太郎遭遇危险
何が親代わりだよ　子供扱いしやがって
照顾什么啊 居然把我们当做小孩子
天火にとったら　まだ子供だよ
对天火来说 你们确实还是孩子
悔しいです　兄貴に勝てない事が
我很不甘心 不甘心自己战胜不了大哥
悔しいです　兄貴に頼ってもらえない事が
我很不甘心 不甘心无法让大哥依靠我们
この曇家の宝刀だって　兄貴に貰ったんです
这对昙家的宝刀 也是大哥托付给我的
認められた気がしたのに…
我原以为他已经认可我了…
宙太郎　俺達も行くぞ
宙太郎 我们也走吧
何してんのお前
你在做什么啊
天兄に埋まってろって言われたから
因为天哥让我把自己埋起来
いつまで兄貴の言いなりなんだよ
你还要对大哥言听计从到什么时候啊
役に立ちたくないのか
你就不想帮他的忙吗
役に立つっす
我要帮忙
駄目だよ
你们不能去
止めないでください　俺らも曇家の男だ
请不要阻止我们 我们也是昙家的人
困ったな
伤脑筋啊
やっぱりお前の弟だよ　天火
他们不愧是你的弟弟啊 天火
で　お前は何やってんの
话说 你在做什么
火付けるっす　あぶり出すんすよ
我在点火 把罪犯烤出来
罪人ならちょっとくらい燃えても
他们是罪犯 稍微烧掉点皮也不要紧吧
やめろ　その危険思想
快别那么想了 这想法太危险了
大丈夫　ちょっとだけっすよ
没事的 只是烧一点点啦
放火魔になるつもりか
你打算当纵火犯吗
待て　そこの男
前面的人 给我站住
逃げるって事はあいつが罪人っすね
他逃跑就说明他是罪犯吧
相変わらず足だけは早いな
你跑得还是那么快啊
行くっす
我上了
お前だな　逃走中の罪人ってのは
你就是逃犯吧
お前ら　知っとるぞ　曇神社の三兄弟やろ
我认识你们 你们是昙神社的三兄弟吧
下がってろ　宙太郎
退下 宙太郎
あいっす
好
侍をなめんなや
别小看武士
兄貴以外と手合わせした事ねぇけど
虽然我还没和大哥以外的人较量过
こいつ　踏み込みが甘い　太刀筋もぶれてる
不过这家伙 步法单一 刀法凌乱
いける
我能行
空兄　実は強かったんっすね
空哥 你其实很强呢
いつも兄貴ばかり相手してるから気付かなかったけど
因为一直和大哥交手 我才没察觉到
俺　強くなってる
其实 我变强了
空兄
空哥
お国の犬が　なめやがって
国家的走狗 净小看人
わしら侍がどんな思いしたか
你知道我们武士遭了多少罪吗
廃刀令で路頭に迷うしかないんやぞ
都是因为废刀令 我们才会流落街头
何が新日本や　笑わせんな
什么新日本啊 可笑至极
政府もお前らも　ぶっ潰したる
政府也好 你们也罢 我都要一个个毁掉
お前らみたいな浪人がいるから　罪人が絶えないんだよ
就是因为有像你这样的浪人 罪犯才会源源不断啊
空兄
空哥
口だけは達者なようやな
看来只会耍嘴皮子啊
噂の曇三兄弟と言えども　強いんは長男の天火だけか
虽说是传闻中的昙家三兄弟 但厉害的只有长子天火吧
次男も三男も　取るに足らん
次子和三子都不足为惧
返せ
还给我
長男もとんだアホやの
长子真是个傻子啊
このご時世　こんなお荷物二人も抱えて
在这种时代 居然还拖着两个累赘
とんだボンクラや
真是个蠢货
安心せい　この刀はわしが高う売ったる
放心吧 我会把这把刀高价卖出的
それに触るな
别碰它
天兄の事悪く言うのは　許さないっす
我不许你说天哥的坏话
何やその刀は
那把刀是怎么回事
俺の…
我的…
この刀は誰も殺めない　守るための刀だ
这把刀并非用于杀戮 而是用来守护的
守る刀
守护之刀
大丈夫　お前は俺の弟だ
没问题的 你可是我的弟弟
俺を超えてみせろ
超越我吧
俺の誇りに触るな
不要碰触我的骄傲
曇神社　曇家次男　空丸　参る
昙神社 昙家次子 空丸 参上
ガキが　二刀なんざ振れるか
臭小鬼 你怎么可能会二刀流
お前ごときが侍を語るな
你这种人不配提起武士之名
俺の知ってる侍は　強くて　でかくて　誇り高い
我心中的武士 是那么强大 伟岸 高傲
そんな　ムカつく男だ
他就是那样一个让人一肚子火的男人
伊達に毎日刀振ってねぇよ
我每天可没有白白在挥刀
空兄凄いっす　天兄みたいっす
空哥好厉害 像天哥一样
喜んでねぇで　早くこいつ縛り上げるぞ
现在高兴还太早了 快把这家伙绑起来
あいっす
好
これで　少しは認めてくれるかな
这样 他就会多少认可我一点了吧
朝飯前だな　晩飯前だけど
小菜一碟啊 虽说快吃晚饭了
ありがとうございます
非常感谢
んで　あと一人だっけ
那么 还剩一个人吗
はい
是的
楽勝楽勝　任せとけ―い
太简单了 就交给我吧
お願いします
拜托了
逃げた罪人って　いっぱいいたんすね
原来有这么多在逃的罪犯啊
さすが天兄
不愧是天哥
殺しちゃる
我要杀了你
まだ意識があったのか
还清醒着吗
空兄
空哥
く…来るな
别…别过来
苦しい　死ぬのか
好难受 我要死了吗
兄貴
大哥
空丸　大丈夫か
空丸 你没事吧
空丸
天兄が助けてくれたんすよ
是天哥救了你哦
俺　今　変な記憶が…
我 刚才 好像回想起了奇怪的记忆…
誰かが　死んでた
有人 死了
兄貴　俺…
大哥 我…
空兄どうしたんすか
空哥 你怎么了
何でもねぇよ　な　空丸
没什么 对吧 空丸
落ち着け　大丈夫　もう大丈夫だ
冷静点 没事了 已经没事了
結局　一人じゃ何も出来なかった
到头来 我一个人还是什么都做不成
凄ぇ惨めな気分だ
感觉 好丢脸
え　何　お前泣いてんの
怎么了 你哭了吗
放っとけよ
别管我
空兄…
空哥…
泣け泣け
哭吧哭吧
いっぱい泣いて　大きくなれ
痛哭之后就成长吧
空丸　宙太郎
空丸 宙太郎
三兄弟、立于阴天之下
どこまでも広がる
天空宽广无际
灰色の空の下
天色灰霾不散
運命を背負って
背负命运
この身を捧げてゆく
舍身前行
沸き立つ思いを
我要将沸腾的思绪
この空に曝け出すのさ
表露于这阴天之下
護り抜くものは そうさ
竭力守护之物
明日に繋いでゆこう
正维系着当下与未来
たとえ今 露と消えても
即便此刻 化作露水消逝
君よ 決して諦めないで
也请你绝不言弃
終わらない悲しみなど無いことを 君は知っている
你知道 这世上并无永不终结的悲伤
その様子だと　噂は知っているようだな
看来 你听说过那个传闻啊
な…何の話だ
你…你在说什么
「獄門処に入る咎人が　ある物を持ってくるべし」
「进狱门处之罪人 应持某物」
持っていない　そんな物持ってこれるわけないだろ
我没有 那种东西怎么可能带来啊
それは　残念
那可 真遗憾
だ…誰だ
你…你是谁